投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2025年2月11號禮拜二早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
台積電
在元月份的營收創下歷史新高以後
帶領著輝達
以及費半概念股持續的上攻
所以川普
雖然在本周即將進行關稅戰的訊息
持續釋放
但是在上禮拜五似乎已經反映完畢
在多天費半上漲了1.5%
不過這沒有代表著
市場的避險需求因此而下滑
黃金價格還在創新高
美元也跟著走強
所以這一波黃金和美元的同步走強哦
某種程度
因為
通常兩者資產也很少一起走高的了
因為金價就以美元定價嘛
美元弱黃金就強
美元強黃金就弱
但是金價也在創高
美元也在創高
代表著部分避險資產
的確往黃金來做永駐
但是呢隨著美元的強勢
或者全球關稅戰的持續紛擾
所有人都急著把手上的新臺幣
人民幣
韓圜日元先急著換回美元現金再說
事實上我們比較關注的是
目前正在召開的台積電董事會
而在美國
這一次是首次召開嘛
川普之前也威脅過
針對臺灣晶片扣取100%的關稅
雖然我們昨天稍微有聊過
從關稅的HS編碼來做觀察
很難針對單一晶片來課取關稅
針對終端商品課取的概率比較高
機率比較高
可是呢這個時候回過頭來看
到底有什麼樣的一個條件
能讓台積電
避免有任何間接或直接
關稅課取的風險
那這一次陸行資就指出
有可能第一就擴大美國投資
這最直觀嘛
第二呢就算是技術入股了
就是某種程度
算是讓美方擁有更多台積電股權
那第三呢
就是無償或者小償的技術轉移
那用不能
能不能用這樣的一個方式
來換取免死金牌呢
我們後續來跟投資朋友做些留意
可是呢就目前為止哦
川普在我們直播以前
已經正式實施的關稅
僅僅只有針對鋼鐵和鋁
可是如果細看一下
美國
當然是全球最大的鋼鐵的進口國了
可是針對美國商務部在過去17年16年
當時所獲取關稅的結果
很明顯主要還是針對的國家
都是墨西哥和加拿大
我們舉一個最直觀的例子來說
這張圖表
是美國的鋼鐵的進口的比例
你會發現大概40%哦都是來自於加拿大
另外有20%是來自於墨西哥
那巴西大概也占了不少的比重
所以
基本上鋼鐵的進口主要就是加拿大
巴西和墨西哥
再看一下目前已經針對鋁課徵25%關稅
整體進口比例哦
99%都是來自於加拿大
可是我們也知道
現在針對加拿大和墨西哥
所課取的關稅
已經延後一個月了
這足以彰顯著
因為美國的旅遊
大概有一半以上都是進口的了
這足以彰顯著
現在美國政府所對外課取的關稅戰
至少就現在這個時間點往回推
根本沒有任何一個國家有顯著受害
因為唯一針對鋼鐵和鋁課徵關稅的
主要就是墨西哥
還加拿大
已經延後一個月了
所以我們要仔細觀察
到底川普在本周還會釋放哪些消息
值得我們特別去做一些留意和觀察
我們回過頭來看
川普這一次在關稅戰的實施層面哦
某種程度
是獲得了大量的民意授權
至少就目前國際政治
以及國際局勢所出現的混亂
美國民眾
是支持川普採取這樣的一個行為的
我們舉例來說
這一次我們根據CBS的民調
而CBS應該算是川普上任以後
首次的民調調查
那CBS當然有自己的正常色彩了
可是至少跟CNN跟Fox比較起來
他並沒有那種極左或者極右的色彩
所以這個分數
我還是會讓很多的媒體人
來做一些觀察
首先是川普的支持率
目前是高達53%
不支持率是47%
哦那如果仔細觀察
在川普上任的兩周以後
多數民眾對他的這種描述呢
69%是
這個或者說充滿能量的
充滿專注而且有效率的
大概都占了58%到69%
哎其實從這樣的一個標籤看得出來
美國民眾對於川普在這兩周
所採取的政策
算是蠻認可的
那川普
當然就沒有必要讓這種強勢的政策
予以趨緩
因為越強勢
他越有利於民意的授權和支持
所以你說
從川普當選到現在
他所釋放的政策的基調
到底是一個利多
還是一個利空
從投資市場
那單純取決於長高修正
跌升反彈
股票市場呢
利多利空
完全取決於短期內股市的高低位置
但是呢從投資市場來看
你就會發現呢
這個很多的指標或者訊號
並不像表面來的這麼明確
就好像央行降息
利空還是利多
有些人說是短多長空
有些人是說
是短短空程度
為什麼這樣講
因為降息釋放流動性
但是某種程度
它也蘊含著經濟不好
那就要看一下哪一個權重比較高嘛
這就好像你問一個印度人
問他一個問題
然後他搖頭
你要猜他是否同意
哎這很困難嘛
那有時候印度人搖頭
他是同意你的
yes yes
對不對所以
有時候我們講說這一種
市場上的訊息
不斷的交疊
最後你會發現
某種程度
只要他擁有一定的名譽授權
加上謹記在上行腦
任何看起來會造成國際混亂的政策
最終回過頭來看
他只是加大市場波動度本身
並不是單純的利多或者利空
那不管怎麼說了
美元近期是的確又稍微走強了
可以確定的事情是
川普
現在已經完全成為了美元代言人
美股美債漲多漲少
這很難說
畢竟從商人到現在
起伏波動不是特別大
可是從11月5號川普當選到現在
美元的強勢大家是有目共睹的
所有人都急著拿著手上的本國貨幣
急著去換美元
好所以我們後續就要來做觀察
這樣的一個趨勢是很難停止的
哦上禮拜五哦
我們雖然看到
這個
川普針對日本的關稅站的議題
並沒有因此而取消
或者說並沒有因此而保證
不會針對日本課取關稅
可是石破茂在上週五提到
日本對於美國的直接投資FDI
即將提高到1兆美元
大家就越喊越高
像是鈴木汽車啦
豐田啦
都會在美國計畫有更多的市場
還能投資
我們從日本對美國的直接投資站
來做觀察
它幾乎已經成為了全球目前
針對美國投資站
總體資金規模最大的公司
好現在是這樣子
因不是最大公司
最大國家
如果是以國家來看
日本是投最多錢的
如果是以單一公司來看
台積電是投最多錢的
與此同時
川普在週末也宣佈
向日本出售價值10億美元的國防設備
作為外國的軍事援助
與此以外
川普也讚美日本
把國防支出調高到2%
占GDP的比值
所以種種效果底下
我們就要看一下市場
針對接下來本周臺灣市場
尤其是晶片站可能遭受到的一些衝擊
為和但至少現在
關稅戰對於短期內股票市場的影響
沒有新訊息
市場就開始有反彈的跡象存在了
道瓊工業指數上漲167點
0.38% 收在44,470點
標普五百指數上漲40點
0.67% 收在6,066點
納指上漲190點
0.98% 收在19,714點
費半上漲73點
1.46% 收在5,082點
好
就只剩下費半要嘗試著站回長期均線
好這一波
說實在的
關稅戰一直以來都是圍繞著晶片的
費城半導體指數
那回過頭來看
其實今年即便走到現在
七大巨頭的增幅
的確沒有像過去兩年來的這麼快了
現在有很多股票
反而是從實業股
或者中小型股來進行進一步的推動
我們舉個例子來說
今年以來從七大科技巨頭
或者我們加上博通
八大巨頭
漲幅最亮麗的一定是美塔
標準的軟體股
所以市場會有一種主流氛圍嘛
我認為好像現在是軟體股當道
硬體股會遭受關稅戰的風險
美塔今年漲幅高達一成9
亞馬遜漲幅5.87%
這個一個是做電商的好
一個是做社交軟體的
那標普五百指數今年到現在漲了3.37%
博通漲了1.32
落後大盤
那MAGS哦
講的是最終七大巨頭的ETF
漲幅才0.87哦
幾乎就是整個大盤才1/3不到
微軟收跌
輝達收碟
蘋果收碟
特斯拉也收碟
而這足以彰顯的
這硬體股和七大巨頭當中的這個Google
微軟表現都並不是特別的亮麗
而這足以彰顯著
市場上在當前的情緒
還是要回歸到理性
也就是現在的生產力週期哦
反而對於7巨頭來看
他盤的越久
我認為是越有吸引力的
雖然中小型股市在復甦了
可是大家也知道
我們始終相信週期輪替的可能性
也許
中小型股有一天膨脹到一定程度以後
它就會進入到7巨頭
進入到標普五百指數當中
可是現在擁有AI軍事戰備力量的
其實就這幾支股票
所以呢更類似於漲多之後的修正
加上關稅戰術引起的晶片侵擾
所以大家還是不要忘記初心
我們近來呢
已經從整個景氣低基期
位階 佈局到了現在
而且抱到現在都不願意離開
也不用因為短期內好像繼續投
總體指數漲幅不夠高
所以就選擇放棄哦
大部分的投資時間本來就是慢慢
等待的哦
所以大家不要忘記投資的初心
不要跟自己的目標有所偏移
哎
之前網路上不是常常看一個段子嗎
他講說有一個阿伯養了很多年的鴿子
悲痛不已
死掉了那他不想要土葬嗎
想要火葬
把骨灰撒回大海
讓他回到大自然母親的懷抱
哎怎麼想到這個東西越烤越香
後來還受不了
買了兩瓶啤酒嘛
所以很多事情
走著走著就忘了自己的初心
那你要回過頭來看
你都已經走到現在了
有必要因為短期內漲不動
而選擇下車嗎
最重要還是依循著景氣指標
來做最後的判定
你只要有心中有足夠的投資哲學
預留足夠的現金
我個人認為哦
基本上你要等待下一輪庫存循環
也可以
可是手上的部位哦
最好不要全出光
為什麼因為這個經驗是非常重要的
就是你要體會自己的資產哎
能夠一天蒸發10%
像遇到八月5號那一波的市場下殺
你越多這種經驗
你就會發現
你能夠在投資市場上當中
表現的越為淡然
所以很多時候是這樣子的
就是我們當然知道
很多投資朋友是想要現在全部出清
什麼等下一顆景氣信號燈藍燈
再來考慮進場的問題哦
我認為就是你頂多就預留現金
但是真的沒有必要
因為景氣相對來到高位階
就全部離開
因為高位階鈍化那是很正常的事情
本來景氣就容易在高位進行
高檔鈍化好
所以
如果沒有參與到本輪的景氣上行的
哎錯過也就算了
重新回頭來也OK
就是你就先投一部分的資金
你也不用投太多
投到你會有感的
兩成 3成
剩下的資金等待下一波景氣循環
但是重要的是體會市場的波動
所以我覺得
真的如果是錯過了這波行情
或者提前下車
那也沒關係
你學到了一些經驗
那也很不錯
但是重點是
你不要永遠無法釋懷
每天就覺得後悔自己沒有進場
然後決定那我就等下一次再說
我認為這反而是比較不好的
有一句話這樣講的嗎
你無法釋懷的
別人都已經懷上了
你放不下的
別人都已經放進去了
好所以有時候錯過就算了
但是重點是
你不要永遠陷逆於過去的錯誤投資
然後久久無法自拔
好回過頭來看
剛才我們聊的是整個美國股市的概況
回過頭來看一下臺灣市場
臺北股市昨天是跌了226點
不過成交值也不大
3,253億
主要就是反映週五當時的關稅戰
重點在於臺灣的出口外匯有沒有減少
因為這是臺北股市ETF買盤
能否有顯著支撐的重要原因
我們看一下AI伺服器這一波的出貨
哎你要想想看哦
這個 1月在過年
所以有產業淡季的問題
有春節連價的影響
結果1月的出口值還有387.1億美元
哎相對於去年當然是減少了
因為什麼
因為就過年嘛
因為減少了接近有5個工作天左右
可是年增幅還有4.4%
哎這是歷年的同級次高哦
所以元月份其表現
出口值算是很不錯了
按照在整個2025年的表現呢
那當然呢
目前電子零組件和資通訊產品呢
都已經開始陸續回歸到正常波動
就是資通訊產品
當時是快速衝高以後
年增幅慢慢的收斂
2024年衝高嘛
25年慢慢收斂
那電子零組件的部分呢
則是從原本23年到24年的疲憊期
目前是陸續回到了緩步的正成長
所以現在的出口
某種程度算是全面終端復甦了
只不過有些產業是由於競爭的問題
被拋在腦後
但是呢總體不管是AI伺服器
手機啦筆電啦
今年2025年 基本上是一個復甦年
我們舉例來說
在出口貨品當中
元月份電子零組件
基本上相對於去年同期增幅是3.1%
機體電路是4.2
資通性還是很強
有三成2
那基本金屬表現不好一成4
機械不好5.7
塑橡膠12%
化學品18%
那很明顯都是產業競爭的問題
電機產品有成長2.8%
所以如果從整個電子零組件
在成長的幅度
基本就看得出來
那在元月份針對各大地區的出口
中國大陸還是香港年減
那很好理解
因為大家都過年嘛
東協的部分反而是成長了兩成一
日本成長了7.2
歐洲衰退了一成八
歐洲經濟不好
南韓衰退了3%
但是你看一下墨西哥
墨西哥暴增了479% 好
大家可以瞭解到好
這個在過去幾年的美洲
貿易戰的產能轉移
現在臺灣的AI伺服器
就是從墨西哥進入到美國市場
所以為什麼針對墨西哥的關稅預期
對我們來講這麼重要
4.79倍這個幅度其實很快
尤其現在在墨西哥快速設廠的
廣達
在這一次元月份的營收是1,425億台幣
年月雙增
而且都創下歷史新高
我們仔細看哦
2023年廣達還在進行庫存循環調整哦
就是2022年股價下跌嘛
因為要反映2023年一整年景氣都不好
而2023年景氣不好完之後
或者2023年景氣不好的這段時間
股價開始先行反彈
然後呢反映2024年的復甦期
而2024年就要反映2025年的擴張期嘛
那2025年
就要反映2026年到時候的景氣情況
所以今年的景氣
為什麼我們說一定好
從去年的股價漲幅你就知道
今年幾乎每個月
至少從這一些AI 4不期大漲
單月年增幅保持在正值
並不是太難的事情
好這一次還高達九成五的成長
但是呢我們要開始判斷的是
25年要如何反映2026年的情況
那我們有幾種角度了
第一種是從庫存週期循環的角度
就股市通常是三牛一熊
我們從2324到25
走完三牛 26年
當然有可能會迎來一熊
這是一個庫存週期的演變
那第二種角度呢
是如果領先指標景氣指標提前下彎了
但是營收還在衝高
這段時間的確有可能高檔鈍化
但可能推不帶動
最終就可能造成股市相對高點
已經全部看到
那你不一定要全部出清
你還是可以參與的市場的波動
但是呢可以開始提前預留陷阱
現在就有點類似高位階
但是你不確定
景氣循環是否要到現在結束
因為時間線還過早
現在是走2年初而已
2年多而已
並沒有成長特別
遠
就是或者說
他沒有超越整個週期
庫存循環的尺度
那事實上
我們看到現在的伺服器加上PC
對每出口額的占比已經高達了四成7
晶片的部分年成長有116%
伺服器 成長有200%
手機和光學組件去年還小幅衰退
今年預估會慢慢的復甦
而現在問題就在於哦
墨西哥的關稅
甚至比臺灣本土關稅還重要
你針對臺灣課關稅哦
你也不應課到晶片嗎
那你最後
臺灣直接出口到美國的伺服器
其實也不多
大部分是皆由墨西哥進入美國市場
所以呢你像是部分產業
跟墨西哥的關稅聯繫就很高
緯穎的部分
墨西哥產能是占了70%
英業達也占了35%
好
所以這一點是我們特別會去留意的
再就是看一下臺積電
台積電的部分這一撮
這次1月份的營收是2,932億元
創歷史次高
Q1這次台積電是有特別聲明的
因為1月21號當時有發生地震
所以呢因為有後續的幾次餘震
所以導致在生產當中
稍微有一些影響
不過呢Q1的整體營收
還是達到過去的財測低標
沒有太大問題
台積電其實月營收也是一樣
23年是反映它的庫存循環
24年正式進入到負數
那現在真正的問題就在於哦
資本支出在整個2025年呢
現在預估是380-420嘛
會不會這一次召開完董事會
下一次的法說就變成400-440了呢
為什麼好
因為現在有關稅戰的問題
那我們不確定
關稅戰最終要達成的談判結果
是不是台積電
的資本支出的直接上行
或者其他台廠的資本支出
因為我們昨天才跟投資朋友提過
根據課徵關稅的編碼
晶片是歸在8542
而伺服器是歸在8471
現在比較有可能的是
針對8471的伺服器
來課徵整機進口關稅
而非晶片直接進口關稅
如果你要針對原產地的規則
來直接課取的話
那你就必須要借由大規模的調查
搞清楚每台伺服器裡頭
台積電的晶圓到底占多少
這個時間線會拉的比較長
不太可能在本周就直接進行實施
因為你要有讓他一定的實應證
時間的成本
來做有效的執行
所以呢針對伺服器直接去課徵關稅
進口令的可能性是比較高的
不過呢
現在台積電也在美國召開董事會嘛
有沒有可能召開董事會完之後
臺式件就突然拿到了免死金牌呢
會不會可能第三場就告訴你
突然在建制當中了
規劃當中
第四場規劃中
或者呢
針對臺灣市場的投資額開始陸續增加
其台廠現在到墨西哥的投資加速
大概已經高達300加了
如果美國墨西哥
加拿大真的在這一次的談判
貿易協定當中
達成了關稅的統一下滑
那其實
反而是有利於臺灣的電子製造業
這給投資朋友多做些留意
事實上台積電在海外的廠區哦
這個歐洲進展還可以
但是過去幾個月
的確還是遭受到環評的阻撓
那美國的部分你也知道
台積電步調放慢嘛
不急現在在海外資本支出當中
表現最亮麗的其實就是熊本場了
我們仔細觀察
熊本場是台積電的海外擴產計畫當中
施工進度和量產速度最快的廠區
兩年的時間
一廠現在正在量產
二廠正在興建
準備敲定第三場了
而且這也為熊本帶來了產業擴張
和新建設的趨勢
你像做影像感測器Sony啦
材料端的東京化工啦
做氣體端的日本材料
都已經開始進入到熊本當中
所以以後我們講那個熊本熊的布偶
可能要推出那個無塵衣的款式
熊本的確會成為日本的半導體重型
而且過去我們也提過
這一次在日本的熊本場
拿到的補貼是有接近3成哦
可是台積電的出資比率哦
這一次
8成6嘛然後Sony
Toyota陸續有一定程度的股東占比
可是補貼到現在二場三場
陸續會持續加大撥款當中
這是值得我們特別留意的哦
不止錢到位
你你想想看哦
臺積電現在要蓋
第三場美國的應聘法案會給錢嗎
這你知道
精聘方案還在
可是你從川普的言論你也感覺出來
好像新建第三場是不會有任何補助的
這就比較大的一個問題
我們後續再跟投資朋友多做些觀察
按分析好
所以回過頭來看哦
這有時候我們講說
世界越亂
打破就有的規則
沒有美中貿易戰
你覺得臺北股市
會有驚天亮麗的表現嗎
很難說哦
也許沒有
對臺北股市相對比較不利
為什麼因為那種AI的轉單效果
AI的極單對於台廠可能就沒有這麼
大的推波出來的效果那一樣的
如果台廠沒有到墨西哥設廠
那墨西哥接下來
沒有跟美國談成一定的貿易協定
那可能財產受傷程度就比較高
可是回過頭來看這幾年
就是世界真的越亂
可是臺灣好像從出口表現來看
表現越來越好了
因為勞動的互換效率反而更高了
那過去有有一種經濟學的概念
假設有個小孩
砸破了一家麵包店的玻璃
然後跑掉了嘛
那圍觀的人就議論紛紛
哎玻璃破了雖然可惜
但是也不是壞事
因為玻璃店就多了一樁生意
玻璃店的店主
賺到錢就可以拿去消費
這樣子就會有更多的人賺到錢
那這些人可以繼續消費
錢就一圈一圈的傳遞下去
整個經濟就被拉動了
問題就在於看不見的地方
同樣的資源哦
修玻璃的原本是要買一雙新皮鞋的
但是因為修玻璃的錢花掉
皮鞋就買不了
那玻璃店就多了一樁生意
皮鞋店就少了一樁生意
那那雙皮鞋因為沒有被做出來
很多人就覺得他根本不存在
那玻璃店的生意
不過是從皮鞋店轉移過來的
而且有時候思維就變這樣
所以有時候我們在講說
縱觀整個經濟體
財富到底是增加還是減少
不是很重要
但是呢很多人會覺得
好像所有的經濟的本質
就一定是來自於消費
消費並不是一個根本原因
而是結果
我們不是為了消費而消費
我們是為了交易而消費
但是當我們的交易頻率變高以後
某件事情爆發了
我們必須轉移集單
我們必須向多個國家來課取訂單
為什麼要交易呢
因為可以增加自己的比較優勢
勞動互換
提高效率
那臺灣就是在這樣的一個紛爭當中
很無疑明顯的受益者
給投資朋友做一些思考
好最後幾分鐘
我們再回過頭來
看一下臺灣金融市場的表現哦
因為最近14家的金控
元月份的營收也陸續出爐哦
元月份仍然表現非常漂亮
14家的上市金控
在2年的元月份的獲利是577.81億米台幣
相對於12月份又翻了一倍
而且相對於去年同期還成長了7%
那富邦金
現在是稅後存益
還美股互利網的寶座
國泰金也狂賺了百億
這幾年國泰陸續被富邦給超越嘛
可是我們回過頭來看
現在在整個台廠當中
或者說臺灣的金融股當中
本身都面臨的一些挑戰
上個禮拜
我們跟投資朋友調到的就是壽險股
這一波的壽險投資收益
也的確開始陸續在回升
可是主要呢
很明顯還是來自於股市資產的帶動
保單收入並沒有因此而快速擴增
而這個是我們講述
臺灣壽險業本身在面臨自己的困境
那第二點是證券業
證券業在今年
就會開始遇到高基期成長
就是去年2024年
相對於2023年
無疑的
至少在上半年情緒是變樂觀的
所以呢隨著市場成交量的激增
手續費收入也是大幅飛增
所以你看去年一整年YOY的部分
這個華南永昌
富邦證券國泰證券凱基證券玉山證券
無一例外
全部都正
成長只有成長多少的問題
為什麼去年量能是放大了
可是你仔細看一下這幾天的量
如果今年一整年都保持3,000除以
那今年搞不好又要年減了
所以證券業
如果今年沒有進入到非理性繁榮
證券業的收入
今年就無法進一步的推高
影響到明年的鼓勵發放
那壽險業剛才講了這個
第一個是保費收入跟不上的問題
第二件事情是臺灣投資人
現在更為偏好自己主動去買債券ETF
要不然全臺灣以前債券型ETF
都是壽險公司在買的嘛
因為有對外投資比重的問題
所以他們就在國內發行債券型的ETF
這樣就不會有對外投資的問題
因為臺灣說實在的
整個投資的管道也不多
所以說實在的
很多人都是拿到了這些保單的錢以後
最後拿到海外進行投資
那現在呢
與其你給壽險多賺一筆
你不如自己去買
債券型ETF
就變成了臺灣的經常賬
在過去幾年快速飆高底下
現在針對海外的美元債權投資
速度越來越快
這個淺藍色的部分你就看得出來
還是有非常明顯的增幅
足以彰顯著
市場上針對整個債券資產的偏愛
臺灣人還是蠻喜歡債券的
相對於海外市場而言呢
那最後就是金融股的部分
金融股我們會分為兩個層面來探討
第一個層面呢
是關於官股行庫的問題
這兩天有很多人在跟我討論官股行庫
傳的很多新聞
那講說官股行庫
是不是這幾年隨時隨地
都在報備案嗎
像最近大家比較觀察的是台企銀
台企銀在上個禮拜是遭到剪掉的
搜索好帶走了一個職員
而兩個職員回去
包括董事長
以背信罪偵辦
那後來
台慶的董事長是以50萬元交保了
那這個背信罪
你仔細想一想
在官股這幾年
所發生的事情越來越多了
我舉舉幾個例子來說
不要全部講
每一家都點到
就沒有特別偏好哪一家
像台銀的部分
22年當時的銀行理賬的備案
這個詐騙
然後這個勞動基金的備案
然後七大銀行
像華南這個聯邦銀行
台信中信
或者過去我們看到兆豐
就是民營銀行
也會有這樣的一個問題
但是官股行庫發生的時候
就會讓大家更為好奇
官股行庫是否還有存在的必要性
大家知道
臺灣官股行庫是非常非常多的
一銀  華南
兆豐 合庫
台企 彰銀
這一堆啦
那很有趣的事情是
日本和韓國在1970年1980年
也有很多的官銀
但是呢這幾年都已經陸續退出市場
你要退出很簡單嘛
你持股比例不要這麼多就好了
但是我們看到
這個現在這些官股行庫
由於對於政府有重要的稅收貢獻
就導致了財政部的持股
不願意放鬆
為什麼它是國家重要的財政來源
你少了以後
我還不知道去哪裡做投資呢
那第二件事情呢
也由於它是屬於官股行庫
某種程度是受到國家特許產業的保護
就變成了官股行庫
很明顯吧
要不是新青安
它的競爭力怎麼可能
比得上民營銀行呢
我們局來說
你隨便舉幾家官股行庫的手機APP
你拿來用看看
那能用嗎
使用的體驗感是真的蠻糟的
那過去幾年
官股行庫也是經常爆發彼岸
那你要知道
官股行庫某種程度
還是受立法委員監督的嘛
那你常常看到那個董事長
報告委員
我請事務官回答就是
這都是要找事務官來
這說明著
官股行庫
的確是有一點政治籌用的色彩
那有很多董事長要任命
我們舉幾家來看哦
你像張瑩的部分
當時最有名的就是16年
光陽科的倒賣黃金案
那像是這個一銀的部分
一樣在16年對於中國預放金額過高
最有名的是17年獵雷艦案
兆豐的部分
最有名就那個美國那個洗錢案吧
就每家銀行
你都可以找到一條或者兩條這個
這個不好的新聞
所以還是看得出來
大家知道
官股行庫在這幾年的經營績效
其實並不是特別好
我們之所以愛官股行庫
是他鼓勵
真的發的很穩
那為什麼鼓勵發那麼穩
因為財政部要求的嘛
財政部有那個稅收的這個義務
所以你必須要發這麼多的現金鼓勵哦
可是你仔細觀察
在整個官股行庫當中哦
這幾家高於本國銀行平均的
銀行最在乎的就是資產報酬率嘛
平均而言
臺灣大概是0.47
可是你看合庫華南彰銀土銀台企銀
這個比值
大概都是比低於全國平均的
那台銀就不用講
台銀只有大家換新鈔會去找
所以流動性差一點就OK哦
可是你可以看得出來
而且你像中信
如果我們仔細講
臺灣最好的壽險公司要麼國泰
要麼富邦嘛
臺灣最優秀的銀行一定是中信嘛
然後現在中信是最大的
臺灣最好的證券商
那一定是元大嘛
就是你你任何角度
官股銀行這麼多
沒有在任何一個領域當中
有一個相對亮麗的表現好
所以很多人很喜歡官股行庫
那大家知道我們的態度
那官股行庫唯一的好處是什麼
就是它還是有國家特許的保護嘛
比如新青安 好
就反正有什麼新青安
有國家政策推動
一定是以官股作為優先藥物
那加上官股會有一些護盤色
護盤色彩的存在
所以這就導致了
我們對於官股行庫的看法
這幾年可能要產生比較大的一個改變
包括內控的問題
包括長期經營發展的問題
以及包括特許產業的問題
大家知道我們的態度為何好
9點鐘了
我們今天主要是稍微梳理一下
整個市場
大家比較關注的幾大概況
第一個呢
是短期內川普的關稅戰
到底是利多還是利空
現在看起來
它似乎就是加大市場波動度而已
我們真正觀察的重點就在於
這一次針對鋼鐵和鋁所課徵關稅之後
在短短一個月以內
3月份到時候
針對整個北美地區達成的關稅協定為何
如果統一降關稅
那對於台場是一大利多
因為A s 5G都是從墨西哥進去的
那第二件事情是回歸到台積電
的表現台積電在元月份的營收
沒有太大參考接近意義了
重點還是要看整個季度的變化
但是就目前來看
針對單一晶片
科學關稅的可能性仍然並沒有特別高
你要課程
要課程整機
而現在整機由墨西哥的談判
會達到非常好的平衡
那最後呢
我們看到在臺灣的金融股部分
也看到了整體資產績效的亮麗
所以今年股利應該是非常非常漂亮的
可是呢本身各大金控股東
面臨的各式各樣的挑戰
壽險業有保單的問題
收入進不進得來
證券業有成交量的問題
起不起得來
每天保持3,000億
那很快就要年減了
那金融股的部分呢
今年第一
新青安政策的推動
會隨著年份慢慢的弱化
因為要買的會先買了嘛
那第二件事情是房地產市場
今天時間來不及聊
房地產市場的確現在是趨於平靜
那第三呢
整個新青安的房貸貢獻
大部分也是集中在官股行庫那
民營銀行主要還是預售屋
那預售屋市場不用我講
大家也大概知道真實的處境為何
所以哦
雖然可能過去的房貸總額已經不平光
可是呢對於整個金融國
也今年一樣面臨著擴張的空間
而條件門檻存在
或者說擴張的限制存在
給投資朋友多做些思維
好09二分
臺北股市上漲156點
收在23,408點
給投資朋友做一些觀察 如果喜歡我們節目
記得幫我們按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快